---
layout: post
title: "Mendelssohn. Op. 70: Elias"
abbrlink: 544912ae09b24324afb1efa6c08d53d4
tags: []
categories:
  - MUZYKA
  - KAMPAZYTARY
  - Mendelssohn, Felix
date: 1763227088622
updated: 1763410842614
---

Op. 70 (1846)

[output.pdf](/resources/13051107495349d183e5a2edb3e4ee86.pdf)

## ERSTER TEIL

#### Einleitung

[11 - Viharlampa Projekt - Elkerul.flac](/resources/f2631fd8099b4c3bba012c6d1bc83d11.flac)
ELIAS\
So wahr der Herr, der Gott Israels lebet, vor dem ich stehe:\
Es soll diese Jahre weder Tau noch Regen kommen, ich sage es denn.

#### 0. Ouvertüre

#### 1. Chor

DAS VOLK\
Hilf, Herr! Hilf, Herr! Willst du uns denn gar vertilgen?\
Die Ernte ist vergangen, der Sommer ist dahin,\
und uns ist keine Hilfe gekommen!\
Will denn der Herr nicht mehr Gott sein in Zion?

##### Rezitativ

Die Tiefe ist versieget!
Und die  Ströme sind vertrocknet!
Dem  Säugling klebt die Zunge am  Gaumen vor Durst!
Die jungen  Kinder heischen Brot!
Und da ist niemand, der es ihnen breche!

#### 2. Duett mit Chor

DAS VOLK\
Herr, höre unser Gebet!

SOPRAN I+II\
Zion streckt ihre Hände aus,  und da ist niemand, der sie tröste

#### 3. Rezitativ

OBADJAH\
Zerreißet eure Herzen und nicht eure  Kleider!
Um unsrer Sünden willen hat Elias den Himmel verschlossen
durch das  Wort des Herrn.
So bekehret euch zu  dem Herrn eurem Gott,
denn er ist gnädig, barmherzig, geduldig und von großer Güte
und reut ihn bald der Strafe.

#### 4. Arie

OBADJAH\
"So ihr mich von ganzem Herzen suchet,
so will ich mich finden lassen",
spricht unser Gott.\
Ach, daß ich wußte, wie ich ihn finden
und zu seinem Stuhl kommen möchte!

#### 5. CHOR

DAS VOLK\
Aber der Herr sieht es nicht.\
Er spottet unser!
Der Fluch ist  über uns gekommen.
Er wird  uns verfolgen, bis er uns tötet!\
"Denn ich der Herr, dein Gott,\
ich bin ein eifriger Gott,
der da  heimsucht der Väter Missetat
an  den Kindern bis ins dritte und  vierte Glied derer,
die mich  hassen.
Und tue Barmherzigkeit  an vielen Tausenden,
die mich  liebhaben und meine Gebote halten."

#### 6. Rezitativ

EIN ENGEL\
Elias, gehe weg von hinnen und  wende dich gen Morgen
und  verbirg dich am Bache Crith!
Du sollst vom Bache trinken,
und die Raben werden dir Brot bringen
des  Morgens und des Abends,
nach dem  Wort deines Gottes.

#### 7. Doppelquartett

DIE ENGEL\
Denn er hat seinen Engeln befohlen über dir,
daß sie dich behüten auf allen deinen Wegen,
daß sie dich auf den Händen tragen
und du deinen Fuß nicht an einen Stein stoßest.

##### Rezitativ

EIN ENGEL\
Nun auch der Bach vertrocknet ist,
Elias, mache dich auf,
gehe gen Zarpath und  bleibe daselbst!
Denn der Herr hat daselbst  einer Witwe geboten,
daß sie dich versorge.\
Das Mehl im Cad soll nicht verzehret werden,
und dem Ölkruge soll nichts mangeln,
bis auf den Tag, da der Herr regnen lassen wird auf Erden.

#### 8. Rezitativ, Arie und Duett

DIE WITWE\
Was hast du an mir getan, du Mann  Gottes!
Du bist zu mir hereingekommen,\
daß meiner Missetat gedacht und mein\
Sohn getötet werde! Hilf mir, du Mann\
Gottes! Mein Sohn ist krank, und seine\
Krankheit ist so hart, daß kein Odem\
mehr in ihm blieb. Ich netze mit meinen\
Tränen mein Lager die ganze Nacht,\
Du schaust das Elend, sei du der Armen\
Helfer! Hilf meinem Sohn! Es ist kein\
Odem mehr in ihm!\
ELIAS\
Gib mir her deinen Sohn! Herr, mein\
Gott, vernimm mein Fleh'n! Wende\
dich, Herr, und sei ihr gnädig, und\
hilf dem Sohne deiner Magd! Denn\
du bist gnädig, barmherzig , geduldig\
und von großer Güte und Treue! Herr,\
mein Gott, lasse die Seele dieses Kindes\
wieder zu ihm kommen!\
DIE WITWE\
Wirst du denn unter den Toten Wunder tun?\
Es ist kein Odem mehr in ihm!\
ELIAS\
Herr, mein Gott, lasse sie Seele dieses\
Kindes wieder zu ihm kommen!\
DIE WITWE\
Werden die Gestorb'nen aufersteh'n\
und dir danken?\
ELIAS\
Herr, mein Gott, lasse sie Seele dieses\
Kindes wieder zu ihm kommen!\
DIE WITWE\
Der Herr erhört deine Stimme, die Seele des\
Kindes kommt wieder! Es wird lebendig!\
ELIAS\
Siehe da, dein Sohn lebet!\
DIE WITWE\
Nun erkenne ich, daß du ein Mann\
Gottes bist, und des Herrn Wort in\
deinem Munde ist Wahrheit! Wie soll\
ich dem Herrn vergelten alle seine\
Wohltat, die er an mir tut?\
ELIAS\
Du sollst den Herrn, deinen Gott,\
liebhaben von ganzem Herzen\
ELIAS, DIE WITWE\
Von ganzer Seele, von allem Vermögen.\
Wohl dem, der den Herrn fürchtet.

#### 9. CHOR

Wohl dem, der den Herrn fürchtet\
und auf seinen Wegen geht! Wohl\
dem, der auf Gottes Wegen geht!\
Denn Frommen geht das Licht auf\
in der Finsternis. Den Frommen geht\
das Licht auf von dem Gnädigen,\
Barmherzigen und Gerechten.\
WUNDER DES FEUERS

#### 10. Rezitativ mit Chor

ELIAS\
So wahr der Herr Zebaoth lebet, vor\
dem ich stehe: Heute, im dritten Jahr,\
will ich mich dem Könige zeigen, und\
der Herr wird wieder regnen lassen auf\
Erden\
KÖNIG AHAB\
Bist du's, Elias, bist du's,\
der Israel verwirrt?\
DAS VOLK\
Du bist's, Elias, du bist's,\
der Israel verwirrt!\
ELIAS\
Ich verwirrte Israel nicht, sondern du,\
König, und deines Vaters Haus, damit,\
daß ihr des Herrn Gebot verlaßt und\
wandelt Baalim nach. Wohlan! So sende\
nun hin und versammle zu mir das ganze\
Israel auf den Berg Carmel, und alle\
Propheten Baals, und alle Propheten des\
Hains, die vom Tische der Königin essen:\
Da wollen wir sehn, ob Gott der Herr ist.\
DAS VOLK\
Da wollen wir sehn,\
ob Gott der Herr ist.\
ELIAS\
Auf denn, ihr Propheten Baals, erwählet\
einen Farren, und legt kein Feuer daran,\
und rufet ihr an den Namen eures Gottes,\
und ich will den Namen des Herrn anrufen;\
welcher Gott nun mit Feuer antworten wird,\
der sei Gott.\
DAS VOLK\
Ja, welcher Gott nun mit Feuer\
antworten wird, der sei Gott\
ELIAS\
Rufet euren Gott zuerst, denn eurer\
sind viele! Ich aber bin allein übrig\
geblieben, ein Prophet des Herrn.\
Ruft eure Feldgötter und eure\
Berggötter!

#### 11. CHOR

PROPHETEN BAALS\
Baal, erhöre uns! Wende dich zu\
unserm Opfer, Baal, erhöre uns! Höre\
uns, mächtiger Gott! Send' uns dein\
Feuer und vertilge den Feind!

#### 12. Rezitativ und Chor

ELIAS\
Rufet lauter! Denn er ist ja Gott:\
Er dichtet, oder er hat zu schaffen,\
oder er ist über Feld, oder schläft er\
vielleicht, daß er aufwache! Rufet\
lauter, rufet lauter!\
PROPHETEN BAALS\
Baal, erhöre uns, wache auf!\
Warum schläfst du?

#### 13. Rezitativ und Chor

ELIAS\
Rufet lauter! Er hört euch nicht! Ritzt\
euch mit Messern und mit Pfriemen nach\
eurer Weise. Hinkt um den Altar, den ihr\
gemacht, rufet und weissagt! Da wird\
keine Stimme sein, keine Antwort, kein\
Aufmerken.\
PROPHETEN BAALS\
Baal! Gib Antwort, Baal! Siehe,\
die Feinde verspotten uns!\
ELIAS\
Kommt her, alles Volk, kommt her zu mir

#### 14. Arie

ELIAS\
Herr, Gott Abrahams, Isaaks und Israels,\
laßt heut kund werden, daß du Gott bist\
und ich dein Knecht. Herr, Gott\
Abrahams! Und daß ich solches alles\
nach deinem Worte getan! Erhöre mich,\
Herr, erhöre mich! Herr, Gott Abrahams,\
Isaaks und Israels, erhöre mich, Herr,\
erhöre mich! Daß dies Volk wisse, daß\
du der Herr Gott bist, daß du ihr Herz\
danach bekehrest!

#### 15. Quartett

ENGELN\
Wirf dein Anliegen auf den Herr, der wird\
dich versorgen, und wird den Gerechten\
nicht ewiglich in Unruhe lassen. Denn seine\
Gnade reicht so weit der Himmel ist, und\
keiner wird zuschanden, der seiner harret.

#### 16. Rezitativ mit Chor

ELIAS\
Der du dein Diener machst zu Geistern,\
und dein Engel zu Feuerflammen, sende\
sie herab!\
DAS VOLK\
Das Feuer fiel herab! Feuer! Die Flamme\
fraß das Brandopfer! Fallt nieder auf euer\
Angesicht! Der Herr ist Gott, der Herr ist\
Gott! Der Herr, unser Gott, ist ein einiger\
Herr, und des sind keine anderen Götter\
neben ihm.\
ELIAS\
Greift die Propheten Baals, daß ihrer\
keiner entrinne, führt sie hinab an den\
Bach und schlachtet sie daselbst!\
DAS VOLK\
Greift die Propheten Baals,\
daß ihrer keiner entrinne!

#### 17. Arie

ELIAS\
Ist nicht des Herrn Wort wie ein Feuer\
und wie ein Hammer, der Felsen\
zerschlägt? Sein Wort ist wie ein Feuer\
und wie ein Hammer, der Felsen zerschlägt.\
Gott ist ein rechter Richter, und ein Gott,\
der täglich droht, will man sich nicht\
bekehren, so hat er sein Schwert gewetzt,\
und seinen Bogen gespannt und zielet!

#### 18. Arioso

ALT\
Weh ihnen, daß sie von mir weichen! Sie\
müssen verstöret werden, denn sie sind\
abtrünnig von mir geworden. Ich wollte\
sie wohl erlösen, wenn sie nicht Lügen\
wider mich lehrten. Ich wollte sie wohl\
erlösen, aber sie hören es nicht. Weh\
ihnen! Weh ihnen!

### WUNDER DES REGENS

#### 19. Rezitativ mit CHOR

OBADJAH\
Hilf deinem Volk, du Mann Gottes! Wes\
ist doch ja unter der Heiden Götter keiner,\
der Regen könnte geben: So kann der\
Himmel auch nicht regnen; denn Gott\
allein kann solches alles tun.\
ELIAS\
O Herr! Du hast nun deine Feinde\
verworfen und zerschlagen! So schaue\
nun vom Himmel herab und wende die\
Not deines Volkes. Öffne den Himmel\
und fahre herab. Hilf deinem Knecht,\
o du mein Gott.\
DAS VOLK\
Öffne den Himmel und fahre herab.\
Hilf deinem Knecht, o du mein Gott!\
ELIAS\
Gehe hinauf, Knabe, und schaue zum\
Meere zu, ob der Herr mein Gebet erhört.\
DER KNABE\
Ich sehe nichts; der Himmel ist\
ehern über meinem Haupte.\
ELIAS\
Wenn der Himmel verschlossen ist, weil\
sie an dir gesündigt haben, und sie werden\
beten und deinen Namen bekennen und sich\
von ihren Sünden bekehren, so wollest du\
ihnen gnädig sein. Hilf deinem Knecht, o du,\
mein Gott!\
DAS VOLK\
So wollest du uns gnädig sein,\
hilf deinem Knecht, o du, mein Gott\
ELIAS\
Gehe wieder hin und schaue dem Meere zu.\
DER KNABE\
Ich sehe nichts;\
die Erde ist eisern unter mir!\
ELIAS\
Rauscht es nicht, als wollte es regnen?\
Siehest du noch nichts vom Meer her?\
DER KNABE\
Ich sehe nichts!\
ELIAS\
Wende dich zum Gebet deines Knechts,\
zu seinem Fleh'n, Herr! Herr, du mein Gott!\
Wenn ich rufe zu dir, Herr, mein Gott, so\
schweige mir nicht! Gedenke, Herr, an\
deine Barmherzigkeit.\
DER KNABE\
Es gehet eine kleine Wolke auf\
aus dem Meere, wie eines Mannes\
Hand; der Himmel wird schwarz\
von Wolken und Wind; es rauscht\
stärker und stärker!\
DAS VOLK\
Danket dem Herrn, denn er ist freundlich.\
ELIAS\
Danket dem Herrn, denn er ist freundlich,\
und seine Güte währet ewiglich!.\
20\. CHOR\
DAS VOLK\
Dank sei dir Gott, du tränkest das durst'ge\
Land! Die Wasserströme erheben sich, sie\
erheben ihr Brausen. Die Wasserwogen\
sind groß und brausen gewaltig. Doch\
der Herr ist noch größer in der Höhe.

## ZWEITER TEIL

### MAHNUNG UND ZUSPRUCH

#### 21. Arie

Sopran\
Höre, Israel, höre des Herren Stimme!\
Ach, daß du merkest auf sein Gebot!\
Aber wer glaubt unserer Predigt, und\
wem wird der Arm des Herr geoffenbart?\
Rezitativ\
So spricht der Herr, der Erlöser Israels,\
sein Heiliger, zum Knecht, der unter\
den Tyrannen ist, so spricht der Herr:\
Arie\
Ich bin euer Tröster. Weiche nicht, denn ich\
bin dein Gott! Ich stärke dich! Wer bist du\
denn, daß du dich vor Menschen fürchtest,\
die doch sterben? Und vergissest des Herrn,\
der dich gemacht hat, der den Himmel\
ausbreitet und die Erde gegründet. Wer\
bist du denn?

#### 22. CHOR

Fürchte dich nicht, spricht unser Gott,\
fürchte dich nicht, ich bin mit dir, ich\
helfe dir! Denn ich bin der Herr dein Gott,\
der zu dir spricht: Fürchte dich nicht! Ob\
tausend fallen zu deiner Seite und\
zehentausend zu deiner Rechten, so wird es\
doch dich nicht treffen.

### BEDROHUNG UND RÜCKZUG DES ELIAS

##### 23. Rezitativ mit Chor

ELIAS\
Der Herr hat dich erhoben aus dem Volk\
und dich zum König über Israel gesetzt.\
Aber du, Ahab, hast übel getan über alle,\
die vor dir gewesen sind.
Es war dir ein  Geringes,
daß du wandeltest in der Sünde  Jerobeams,
und machtest dem Baal einen  Hain,
den Herrn, den Gott Israels zu  erzürnen;
du hast totgeschlagen und  fremdes Gut genommen!
Und der Herr  wird Israel schlagen,
wie ein Rohr im Wasser bewegt wird,
und wird Israel übergeben um eurer Sünde willen.

DIE KÖNIGIN\
Habt ihr's gehört, wie er geweissagt hat wider dieses Volk?

DAS VOLK\
Wir haben es gehört!

DIE KÖNIGIN\
Wie er geweissagt hat wider den König in Israel?

DAS VOLK\
Wir haben es gehört!

DIE KÖNIGIN\
Warum darf er weissagen im Namen des  Herrn?
Was wäre für ein Königreich in Israel,
wenn Elias Macht hätte über des Königs Macht?
Die Götter tun mir dies und das,
wenn ich nicht morgen um diese Zeit
seiner Seel tue, wie dieser Seelen einer,
die er geopfert hat am Bache Kison.

DAS VOLK\
Er muß sterben!

DIE KÖNIGIN\
Er hat die Propheten Baals getötet.

DAS VOLK\
Er muß sterben!

DIE KÖNIGIN\
Er hat sie mit dem Schwert erwürgt.

DAS VOLK\
Er hat sie erwürgt.

DIE KÖNIGIN\
Er hat den Himmel verschlossen.

DAS VOLK\
Er hat den Himmel verschlossen.

DIE KÖNIGIN\
Er hat die teure Zeit über uns gebracht.
So ziehet hin und greift Elias,
er ist des Todes  schuldig.
Tötet ihn, lasst uns ihm tun, wie er  getan hat.

#### 24. Chor

DAS VOLK\
Wehe ihm, er muß sterben!
Warum darf er den Himmel verschließen?\
Warum darf er weissagen im Namen  des Herren?
Dieser ist des Todes schuldig!\
Wehe ihm, er muß sterben,
denn er hat  geweissagt wider diese Stadt,
wie wir  mit unsern Ohren gehört.
So ziehet hin, greifet ihn, tötet ihn!

#### 25. Rezitativ

OBADJAH\
Du Mann Gottes, laß meine Rede etwas vor\
dir gelten. So spricht die Königin: Elias ist\
des Todes schuldig; und sie sammeln sich\
wider dich, sie stellen deinem Gange Netze,\
und ziehen aus, daß sie dich greifen, daß sie\
dich töten! So mache dich auf und wende\
dich von Ihnen, gehe hin in die Wüste. Der\
Herr, dein Gott wird selber mit dir wandeln,\
er wird die Hand nicht abtun, noch dich\
verlassen. Ziehe hin und segne uns auch!

ELIAS\
Sie wollen sich nicht bekehren! Bleibe hier,\
du Knabe; der Herr sei mit euch. Ich gehe\
hin in die Wüste!

#### 26. Arie

ELIAS\
Es ist genug! So nimm nun, Herr. Meine\
Seele! Ich bin nicht besser denn meine\
Väter. Ich begehre nicht mehr zu leben,\
denn meine Tage sind vergeblich gewesen.\
Ich habe geeifert um den Herrn, um den\
Gott Zebaoth, denn die Kinder Israels haben\
deinen Bund verlassen, und dein Altäre\
haben sie zerbrochen, und dein Propheten\
mit dem Schwert erwürgt. Und ich bin allein\
übriggeblieben; und sie stehen danach, daß\
sie mir mein Leben nehmen! Es ist genug!\
So nimm nun, Herr, meine Seele! Ich bin\
nicht besser denn meine Väter. Nimm nun,\
o Herr, meine Seele!

#### 27. Rezitativ

Tenor\
Sieh, er schläft unter dem Wacholder\
in der Wüste, aber die Engel des\
Herrn lagern sich um die her, so ihn\
fürchten.

#### 28. Terzett

DREI ENGEL\
Hebe deine Augen auf zu den Bergen,\
von welchen dir Hilfe kommt. Deine Hilfe\
kommt vom Herrn, der Himmel und Erde\
gemacht hat. Er wird deinen Fuß nicht\
gleiten lassen, und der dich behütet,\
schläft nicht

#### 29. CHOR

Siehe, der Hüter Israels schläft noch\
schlummert nicht. Wenn du mitten in\
Angst wandelst, so erquickt er dich.\
30\. Rezitativ\
EIN ENGEL\
Stehe auf, Elias, denn du hast einen\
großen Weg vor dir! Vierzig Tage und\
vierzig Nächte sollst du geh'n bis an\
den Berg Gottes Horeb.\
ELIAS\
O Herr, ich arbeite vergeblich und bringe\
meine Kraft umsonst und unnütz zu. Ach,\
daß du den Himmel zerrissest und führest\
herab! Daß die Berge vor dir zerflössen!\
Daß deine Feinde vor dir zittern müßten\
durch die Wunder, die du tust! Warum\
lässest du sie irren von deinen Wegen und\
ihr Herz verstocken, daß sie dich nicht\
fürchten? O daß meine Seele stürbe!

#### 31. Arie

EIN ENGEL\
Sei stille dem Herrn und warte auf ihn;\
der wird dir geben, was dein herz wünscht.\
Befiehl ihm deine Wege und hoffe auf ihn.\
Steh ab vom Zorn und laß den Grimm.\
Sei stille dem Herrn und warte auf ihn.

#### 32. CHOR

Wer bis an das Ende beharrt,\
der wird selig.

### ERSCHEINUNG GOTTES - HIMMELFAHRT DES ELIAS

#### 33. Rezitativ

ELIAS\
Herr, es wird Nacht um mich, sei du nicht\
ferne! Verbirg dein Antlitz nicht vor mir!\
Meine Seele dürstet nach dir, wie ein\
dürres Land.\
DER ENGEL\
Wohlan den, gehe hinaus, und tritt auf den\
Berg vor den Herrn, denn seine Herrlichkeit\
erscheint über dir! Verhülle dein Antlitz,\
denn es naht der Herr.\
34\. CHOR\
Der Herr ging vorüber, und ein starker\
Wind, der die Berge zerriß und die Felsen\
zerbrach, ging vor dem Herrn her, aber\
der Herr war nicht im Sturmwind. Der\
Herr ging vorüber, und die Erde erbebte,\
und das Meer erbrauste, aber der Herr war\
nicht im Erdbeben. Und nach dem Erdbeben\
kam ein Feuer, aber der Herr war nicht im\
Feuer. Und nach dem Feuer kam ein stilles,\
sanftes Sausen. Und in dem Säuseln nahte\
sich der Herr.

#### 35. Rezitativ

Alt\
Seraphim standen über ihm,\
und einer rief zum andern:\
Quartett mit Chor\
SERAPHIM\
Heilig, heilig, heilig ist Gott,\
der Herr Zebaoth. Alle Lande\
sind seiner Ehre voll.

#### 36. Chor und Rezitativ

Geh wiederum hinab! Noch sind\
übriggeblieben siebentausend in\
Israel, die sich nicht gebeugt vor\
Baal. Gehe wiederum hinab! Tue\
nach des Herrn Wort!\
ELIAS\
Ich gehe hinab in der Kraft des Herrn!\
Du bist ja der Herr! Ich muß um\
deinetwillen leiden; darum freut sich\
mein Herz, und ich bin fröhlich: Auch\
mein Fleisch wird sicher liegen.

#### 37. Arioso

ELIAS\
Ja, es sollen wohl Berge weichen und\
Hügel hinfallen, aber dein Gnade wird\
nicht von mir weichen, und der Bund\
deines Friedens soll nicht fallen.

#### 38. CHOR

Und der Prophet Elias\
brach hervor wie ein Feuer,\
und sein Wort brannte\
wie eine Fackel.

Er hat stolze Könige gestürzt.\
Er hat auf dem Berge Sinai\
gehört die zukünftige Strafe,\
und in Horeb die Rache.

Und da der Herr\
ihn wollte gen Himmel holen, siehe, da kam ein feuriger Wagen,\
mit feurige Rossen, und er fuhr im Wetter\
gen Himmel.

### ERLÖSUNG UND ANKÜNDIGUNG

39. Arie\
    Tenor\
    Dann werden die Gerechten leuchten wie\
    die Sonne in ihres Vaters Reich. Wonne\
    und Freude werden sie ergreifen. Aber\
    Trauern und Seufzen wird vor ihnen fliehen.
40. Rezitativ\
    Sopran\
    Darum ward gesendet der Prophet Elias, eh'\
    denn da komme der große und schreckliche\
    Tag des Herrn: Er soll das Herz der Väter\
    bekehren zu den Kindern, und das Herz der\
    Kinder zu ihren Vätern; daß der Herr nicht\
    komme und das Erdreich mit dem Bann\
    schlage.
41. Chor\
    Aber einer erwacht von Mitternacht, und\
    er kommt vom Aufgang der Sonne. Der\
    wird des Herren Namen predigen und wird\
    über die Gewaltigen gehen; das ist sein\
    Knecht, sein Auserwählter, an welchem\
    seine Seele Wohlgefallen hat. Auf ihm wird\
    ruhen der Geist des Herrn: Der Geist der\
    Weisheit und des Verstandes, der Geist\
    des Rats und der Stärke, der Geist der\
    Erkenntnis und der Furcht des Herrn. Aber\
    einer wacht von Mitternacht, und er kommt\
    vom Aufgang der Sonne.\
    Quartett\
    Wohlan alle, die ihr durstig seid, kommt\
    her zum Wasser, kommt her zu ihm!\
    Wohlan alle, die ihr durstig seid, kommt\
    Her zu ihm und neigt euer Ohr, und\
    kommt zu ihm, so wird eure Seele leben.
42. Schlußchor\
    Alsdann wird euer Licht hervorbrechen\
    wie die Morgenröte, und eure Besserung\
    wird schnell wachsen; und die Herrlichkeit\
    des Herrn wird euch zu sich nehmen. Herr,\
    unser Herrscher! Wie herrlich ist dein\
    Name in allen Landen, da man dir danket\
    im Himmel. Amen.
